# [캐치 개발자 커리어콘] 개발자의 역량 키우기 PART 1

# 나를 위해 일하는 개발자

## 강연자
- 유호현
- '실리콘밸리를 그리다', '이기적 직원들이 만드는 최고의 회사' 저자
- 연대 인문학부 학/석사, 텍사스 정보학과 정보학과 박사과정
- 트위터(13-16년)
    - 영문과에서 영어 음성학을 공부했다. 언어 처리는 문정학과에서 배운게 도움이 되었다.
    - 3년 일했다. 2년 자연어 처리 팀, 마지막은 검색팀
- airbnb(16-19년)
    - 링크드인을 통해서 결제팀을 몰라도 되니 알려줄테니 입사해라
    - 마지막 1년동안 새로운 사업을 진출 위해 집에서 에어비앤비 예약한 곳 까지 가는 신 서비스 팀에서 일했다. 
    - 코로나로 인해 25% 정리해고가 되었고 당시 짤렸다. 
    - 실리콘 벨리에서는 회사에서 짤리는것이 좋다. 3-4년에 한번씩 옮기는데 자기발로 나가면 퇴직금이 0이다. 회사에서 잘리면 몇달치 월급을 준다.
    - 사이드 프로젝트로 안싸우고 토론하는 플랫폼을 만들었다. 그게 사업이 되었다.
- 옥소폴리틱스 대표(20년-)

<br />

## 결정권이 어디에있는가? 
- 위계조직
    - 위게에 따라서 결정이된다. 아래로 갈수록 결정권한이 떨어진다. 아래 직원은 시키는 일을 하는 것.
    - 아래 직원은 생각을 많이 하면 안된다. 다음주까지 하라고 일을 주면 반문하는 것이 아니라 일을 해내는 것
    - 사장님이 1000개 팔자고했는데 실무진이 ~문제가 있어서 안팔리는데요? 다음 결정에 도움이 되도록 보고서써서 사장님에게 전달한다.
- 역활조직
    - 역활에따라 결정권이 주어진다.
    - 디자이너가 어떤 디자인을 했는데 사장님이 별로라고했다. 위계조직에서 사장님이 별로라고하면 시장에 나가지못한다. 그러나 역활조직에서는 디자인 전문가가 결정한다.
    - 위계조직에서는 사장님 마음에 드는 일을 하는 사람이 최고의 직원이다. 그러나 역활조직에서 디자인을 못하는 사람이 디자인을 하면 이상한 디자인이 시장에 나간다.
    - 직원의 능력에 따라 시장에 나가는 퀄리티가 차이가 심하다.
    - 실리콘벨리에서 누굴 데려오냐에 따라 퀄리티 차이가 많이 나기 때문이다.
    - 매니저는 엔지니어보다 덜 전문가이다. 메니저는 엔지니에게 질문한다. 왜 이런 일을 하는지, 다른 디자이너, 다른 직군과 소통한다. 엔지니어가 종합적으로 판단한다. 앉아서 코드 짜는 시간보다 소통하는 시간이 더 많다.


- 우리나라에서 뛰어난 엔지니어를 데려워도 표준화하기 때문에 큰 의미가 없다.
- 역활조직의 인재가 위계조직으로 가면? 기획서를 보고 '왜 Java로 구현하나요?', '왜 구글 클라우드를 안쓰는지?' 등등의 질문을 하면 팀장님은 사장님 결제 났기에 기획서대로 해오라고한다. 역활조직의 인재의 강점은 종합적인 소통능력과 판단력인데 위계조직으로 오면 말만 많은 사람이 된다. 
- 위계 조직에서는 승진이 제일 좋은 일이다. 우리 팀장님이 나에게 무엇을 원할지? 과장님이 원하는 일을 잘해내서 안 짤리는 것이 중요하다. 위에서 20년 전 기술을 써서 하자고 하면 잘 하면 된다.
- 역활조직에서는 2~3년에 한 번씩 이직을 한다. 이 회사에서 승진이 그렇게 중요하지않다. 이 회사에서 짤리는 것은 심각한 문제가 아니다. 제일 문제는 3년 뒤 이직을 하려고하는데 아무곳도 나를 찾지 않는 것이 문제인 것이다. 즉, 다른 회사가 나를 찾는 사람인지, 업계가 나에게 원하는 것이 무엇인지가 중요하다. 마치 프로 축구선수 같은 것이다. 손흥민이 레알마드리드에서 오라고 하고 여기저기에서 오라고 하는 것이 중요한 것이다. 팀에서 방출되었는데 갈데가 아무곳도 없는 것이 제일 문제다. 
- airbnb에서 중요한 것은 업계 최신 기술을 알고있고, 오픈소스에 컨트리뷰션을 하는 것이다. 그러면 다른 회사에서 뽑아가려고 한 것이다. 항상 혁신적인 것을 해야한다. 
- airbnb에서 떠날때 어떤 사람이 되려고하는지 물어봤다. 백엔드 엔지니어인데 프론트도 하고싶다고했다. 매니저가 프론트 일을 줄까? 했다. 당시 아는게 아무것도 없어서 오래걸린다고 하였으나 기다려준다고 했다. 처음에는 메니저가 착한 것이라고 생각했다. 나중에 알고보니 회사가 원하는 것과 내가 원하는 것을 일치하면 관리하지 않아도 된다. 내가 프론트 공부하고싶은데 벡엔드 일을하면 회사에서 벡엔드 일을 하지만 집에가서 프론트 공부를 할 것이다. 회사 입장에서 마음은 프론트에 가 있는데 회사에서 억지로 벡엔드 일을 하는 것이 된다. 회사에서 내가 프론트 일을 하지않나 감시해야한다. 


<br />
<p align="center">
A. 내가 하고 싶은 것 = 회사가 하고 싶은 것
B. 내가 하고 싶은 것 x 회사가 하고 싶은 것
C. 내가 하고 싶은 것이 없음
</p>
<br />

- 실리콘벨리에서 제일 골치아픈 인재상이 회사에서 시키는거 하고 돈 주는대로 일하겠다는 사람이다. 동기부여 시키기가 어렵다. 이 사람에게 당근을 재공하던가 채찍을 제공하던가. 당근보다 채찍이 비용이 적게드니 '너 이거 안하면 잘려' 식이 된다.
- 역활조직에서는 A가 제일 좋고, C가 제일 안좋다.
- 위계조직에서는 C가 제일 좋다. 자기가 하고 싶은 것이 있으면 안좋다. 딴짓하지 않나 감시해야한다. 

<br />

<br />
<p align="center">
역할조직 x 수평조직
역할조직 x 반영조직
</p>
<br />
- 시니어 엔지니어가 주니어 엔지니어보다 책임이 크다. 주니어 엔지니어는 작은 책임을 갖고 있다. 
- 전문가가 각자 조직에 맞게 판단하는 것이다. 


<br />

 
 [facebook]
 - 한국에 있을 때는 행복하다라는 말이 이상한 말이다. 엄살을 떨어야한다.
 - 실리콘벨리에서 매니저에게 너무 힘들다, 나 불행하다고하면 메니저가 난리난다. 내가 최고의 퍼포먼스를 낼 수 있도록 도움을 주는 것이 매니저이다.


<br />



[매슬로우 욕구 5단계]
 - 내가 싫어하는 일을 해야하면 불행한 것이다.
 - 회사에서 불행한 것은 당연한 것이다.
 - 직원들이 신나서 일을 하고, 커리어의 성공을 위해서 일해야 회사에 도움이 된다. 
 - 손흥민에게 몇 골 이상을 넣어라고 하면 얼마나 스트레스를 받는가? 팀에서 골을 많이 넣으라고 압력을 넣은 것이 아니라 세계적인 축구선수가 되기 위해서이다. 동기부여가 스스로에게 나오니 열심히 하는 것이다. 
 - 엔지니어에게 몇주까지 해와라고 하는 것이 아닌 당신이 생각하는 방법으로 해보라고 하면 스스로 동기부여가 되며 공부하고, 개선할 것이다.


 - 실리콘벨리에서는 엔지니어에게 '하나를 가르쳐주면 하나만 알아라'라고 한다.
 - 실리콘벨리는 멀티 컬쳐이다. 한국식으로 척하면 척해라. 그건 안된다. 오버커뮤니케이션 해야한다. 그것 때문에 명확하게 되어 빠르게 나가는 것이다. 
 - Bus factor
    - 멋찐 코드를 만들었는데 아무에게 어떻게 돌아가는지 알려주지 않았다. 그 다음날 버스에 깔려서 병원에 갔다. 회사에서는 그 프로그램이 어떻게 돌아가는지 아는 사람이 아무도 없다. 지식이 없어진 것이다. 만든 날에 옆에 있는 친구에게 알려주면 Bus factor가 2가 된다. 두 명까지 버스에 깔려죽어야 정보가 사라진다. 문서로 남기면 Bus factor가 무한대이다.
    - Bus factor는 좀 무서운 말이니 lotto factor, 즉 몇명까지 로또에 당첨되어 회사에 나오지 않더라도 괜찮은가? 라는 표현도 있다.
- Postmortem(포스트 모템)
    - 죽었는데 왜 죽었는지 부검하는 것이다. 
    - air bnb 결제팀에서 일하는 당시 버그가 생겨 2000만원 정도 날라갔다. 여러 사람의 계좌에 돈이 들어갔다. 2시간 후에 발견해서 코드를 revert했다. 밤새 나 죽었다고, 어떻게 책임을 져야하는지 슬퍼했다. 매니저가 포스트 모템하자고 했다. 언제 어떤 일이 있었고, 어떻게 버그를 생기지 않게 할지. 전송 버튼 옆에 이 메일을 보내면 전 직원에 간다고 써있었다. 전 직원에게 2만불을 날렸다는 메시지가 가는 것이다. 그러면 승진도 안되고, 별명이 이만불일 될 수 있고, 무서운 상황이 될 수 있다. 그런데 메일을 보내고 나니 사람들에게 고맙다는 메일을 받았다. 놀리는 것이 아니라 이전에 이런 일이 여러번 있었는데 책임을 지고 포스트 모템을 작성해서 재발 방지 대책을 만들었으니 그것이 고맙다는 것이다. 책임을 진다는 것이 2만불을 매꾸는 것이 아니라 실수 했다는 것을 인정하고 시스템적으로 재발하지 않기 위해서 만드는 것이다. 
    - 포스트 모템을 안하는 회사는 언제 어떤 방식으로 지뢰를 밟을지 모르기 때문에 개발자가 소극적이게 된다.


<br />


## 실리콘벨리의 의사결정
- 위계조직에서는 결정권자가 큰 사람이 결정
- 실리콘벨리에서는 각 주체가 의사결정하는데 처음에는 싸움이 잦을 줄 알았다. 그러나 정반합으로 좋은 방향으로 간다. 
- 이 부분이 좋아서 한국 기업에 소개하기 위해서 책을 썼다.
- 국가에 좋은 의사결정 방법을 적용해보자라는 생각으로 옥소폴리틱스 스타트업을 시작했다. 
    - 데이터로 의견을 클러스팅해서 부족을 만들었다.
- 역활조직을 꼭 따라야하는 것은 아니다. 더 진화된 방법이 있을 수 있다. 


<br />


## 소통의 비용을 낮추가
- 대표의 시간을 아끼려고 직원들이 수 시간을 정리해서 장표를 정리해서 알려준다. 대표 시간을 아끼려고 하는게 아니라 계속 이야기 하는 방법을 선택했다. 
- 소통의 비용을 낮추어서 쉽게 이야기하고 쉽게 무시하고, 직원들도 내 말을 쉽게 무시할 수 있는 문화를 만들었다. 



- 위계조직에서 기획은 Quality, Features를 정의해준다. 그렇기에 Speed가 좋은 직원이 칭찬받는다. 
- 실리콘벨리에서는 이 균형을 잘 맞추는 것이 중요하다. 


<br />


## Q&A
- 커리어 발전이란?
    - 스토리를 만들어라. 만들고 싶은 프로덕트는 이런것. 나는 당신 회사에 이런것을 만들 수 있다. 트위터가 필요한 한국어 자연어 프로그램을 만들어줄 수 있어요. 나를 셀링하라.
- 실리콘 벨리 문화는 지금도 이런가요?
    - 역활조직을 추구하는 조직은 실리콘벨리에 없다. 
    - 모든 회사가 자기 문화를 다양하게 갖고 시작한다. 실리콘벨리 회사들도 다양하게 문화를 갖고 시작한다. 그 중에 누가 좋은 문화인지는 모른다. 여러 회사의 공통점을 모아보니 전문가 집단의 동기를 잘 활용하는 회사가 살아남다. 전문가들에게 역활을 주어야한다라의 개념이 구글 넷플릭스 등 다양한 회사에 문화로 남아있다. 
- 위계 조직인지 역활 조직인지 입사전에 구분하는 방법?
    - 회사가 미션이 있는지.
    - 세계 1위 자동차를 만드는 회사라면 이 미션은 들으나 마나한 미션이다. 대부분 회사가 1위가 되고 싶어한다. 여기서는 설계하고 만들고의 반복
    - 인류의 이동을 편하게 하자. 1년차에는 스케이트 보드도 만들어보고 오토바이도 만들어보고 다양할 것이다. 이 회사가 1위가 되더라도 비행기, 우주선 등등 만들것이다. 이런 회사는 에자일 하기에 역활조직이 될 수 없다.
- 프로그래밍 독학을 어떻게 했는지?
    - 데이터구조, 알고리즘 등등 코세라에서 강의들었다.
    - 프로그래밍이 좋아서 하다보니 엔지니어가 되었다. 
- 면접 잘 보는법?
    - 이런거 필요하시죠? 이게 만점이다. '내가 가지고 있는 기술을 적용해서 이렇게 할 수 있다.' 이렇게 말할 수 있으면 베스트이다.
- 해외도 SI업체, 서비스 업체 나누어져있는가?
    - 해외도 SI업체가 있다. 어쩃든 SI 업체의 엔지니어는 수동적으로 사고 안치려고한다. 
    - SI에자일 개발도있다. 전부 만드는 것을 계약하는 것이 아닌, 언제까지 ~만큼 개발할께
- 좋은 개발자란?
    - 내가 무엇을 잘하는지 무엇을 못하는지 알고, 나의 장점으로 전체 프로덕트에 어떻개 기여할 수 있는지 아는 사람
- 협업을 잘 하는 사람이란?
    - 약속을 지키는 사람
    - 우리에게 이런 프로젝트가 있는데 당신에게 얼마나 끝날 수 있는지 물어본다. 여기서 두 주가 걸린다. 한 달이 걸린다. 할 수 있지만 일단 말한 시간을 지켜야한다.
    - 한 달 후에 엔지니어가 개발이 끝난다는 약속을 믿고 마케팅 부서가 한 달 후 마케팅할 준비를 했는데 기능 추가 안됬다고 하면 마케팅은 망하는 것이다.









<br />
<br />
