# 모두를 위한 ML



# Q&A 

## ML Q&A
**데이터 사이언스가 MLOps를 알아야할까?**
- 알아야한다. 데이터에 관한 사람을 세 가지로 분류 
1.데이터 엔지니어 - 데이터에 관한 모듈 제작
2.데이터 에널리스트 데이터 사이언티스트 -  - 데이터 보고 분석. 
3. ML 엔지니어 - 모델 만지는거
- ML파이프라인을 만드는사람, 모델을 만드는 사람, 데이터를 분석하는 사람 직군이 나뉜다. 전체적인 그림은 알아야한다. 

<br />

**앞으로 머신러닝/딥러닝이 주목하는 모델 혹은 기술?**
1. 사업에 도움이 되야한다. 강의중에 말한 네 가지 카테고리. 인터넷을 많이 쓴다고해도 메일, 웹 페이지 몇개 없다. 인터넷이 대단하지만 상용화된 카테고리는 몇개 안된다. 여기서 많이 쓰일것은 몇개 안된다. 
2. 머신러닝의 가장 큰 문제점은 룰을 뽑아낼때 고양이 사진 100장, 강아지 사진 100장 주었고 룰을 뽑아낼때 이해할 수 없는 모델이 나온다. 말 그대로 설명이 안된다. 모든 고양이, 개 100% 맞추지 못한다. 사람도 100% 못맞추는 것처럼 머신러닝도 마찬가지이다. 많은 데이터를 준다고 하더라도 영원한 미래에 맞출것은 아니다. 훈련해서 나오는 모델의 내부 구조는 말 그대로 주사위 100만번 굴려서 생긴 결과여서 설명할 수 없다. 우리가 설명할 수 없는 것에 자잘한 것은 맞길 수 있지만 큰 일은 맞길 수 없다. 사람 수술, 운전 등등 생명에 직결되는 것을 AI에 맞길 수 있는가? 이해하지 못하는데 맞길수 있는가? 사람이 이해할 수 있는 인공지능을 만들어야한다에 이슈가이 있다. 이게 해결이 되어야지 머신러닝이 미래로 점프할 수 있다. 

<br />

**개발자로서 사내 데이터를 가장 효과적으로 사용할 수 있는 상황**
- KPI에 기본이 되는 데이터를 수집. 좋은 대시보드로 보여주고 서비스를 낼때마다 대시보드를 봐야한다. 기능 출시할때도 A,B테스트. 서비스를 나가면 해당 서비스의 모든 데이터를 수집하고 개선할 수 있어야한다. 
- 데이터가 금광에서 금을 캐듯 접근하면 잘못된것. 측정하고 싶은게 있고 측정하고 싶은 것을 어떻게 측정할지. 어떻게 우리 서비스를 숫자로 표현하지? 즉, 데이터 기획자가 필요하다. 어떤 데이터를 어떻게 수집해서 어떻게 볼 것인지 봐야한다. 

<br />

**ML Platform이 model을 위한 life cycle 관리 도구인지?**
맞다. 도입시 고려해야할 상황은 강의중에 말한 것과 같다. 
1. 스케일이 되는지
2. 비즈니스에 도움이 되는지
3. ML Platform을 만드는 회사에 좋은 인재들이 많은지 

<br />

**설계 자동화를 하는데 데이터가 많지 않다. 어떻게 할까?** 
지도학습, 강화학습 이야기할때 말한것. 데이터가 조금이라도 있으면 정답지를 주고 훈련. 데이터가 없으면 만드는 것부터 해야한다. 첫 단추를 돌리는 것보다 중요한 것은 루프가 돌게한다. 
자율주행 데이터를 만들어서 훈련을 했다. 차가 굴러간다음에 계속 학습할 수 있는 ML 싸이클을 만들어야한다. 
데이터와 정답지를 쉽게 구할 수 있는 분야가 ML하기 좋다. 안그러면 힘듦

<br />

**비전공자의 ML직군 이력서 작성방법?**
- 어디를 가냐에 따라 다르다. 비전공자가 ML로 가는것은 불가능에 가깝다. 
- ML을 잘 사용해야하는 것은 맞지만 천재적 지능을 발휘해서 놀라운것은 쉽지 않다. 잘 사용하는 쪽으로 가자. 인터넷을 이해해서 잘 활용하는 서비스를 만들자. 인터넷 3.0을 만드는 것은 아닌것처럼.
어떻게 쓸까에 집중하자

<br />

**ML 사용하는 회사 조건**
- 데이터와 사용량도 당연히 어느정도 있어야한다
- 루프가 돌아야한다. 이미 있는데이터, 사용자 데이터를 바탕으로 결론을 내고 사용자의 반응을 다시 보는
- 행동 데이터가 더 중요하다. 사용자가 23살이다. 보다는 어제는 ~ 구매, 오늘은 ~를 구매했다가 소중하다.
- 안좋은 데이터 왕창 있는 것보다 좋은 데이터가 있어야지 의미있다.

<br />

**ML의 학습 데이터의 응용은 어떻게 가능한가?**
- ML은 데이터가 왕창있고 정답지가 왕창있는데 자기 혼자서 고민하다가 룰을 찾아낸 것인다. ML은 데이터 자체로서 이해못한다. 그냥 비트이다.
- 기계가 어떻게 판단했는지 이해하려고하면 안된다.
- 남세동님의 머신러닝 강의를 참고하라.

<br />

**ML학습에 추천하는 강의** 
- 기초는 남세동님
- 직접 ML을 하고싶다면 많다. 나중에 정보 남겨드리겠다.
- ML을 알기 위해서 모델링 하는 것은 좋은데 이걸로 비즈니스 돌리겠다는 것은 다르다.
- 공부와 사업은 큰 차이가 있다.
- 집의 컴퓨터는 스스로 조립해도 IDC 컴퓨터를 직접 조립할 수는 없다.

<br />

**머신러닝의 실생활 변화 사례**
- 구글의 작년 매출 200조인데 머신러닝을 사용한 광고이다.
- 아직 대한민국에서 모으는 데이터가 100이라고하면 사람이 쓰는 것은 10도 안 될 것이다. 50은 써야한다. 안쓰는 데이터가 너무 많다.

<br />

**엔터프라이즈 ML의 고려사항은?**
- 굉장히 많은 데이터를 넣어야지 좋은 결과를 뽑아낸다.
- 테슬라 같은 경우에도 전세계 모든 도로를 다녀봐야 똑똑해진다.
- 한국에서 운전 많이 해도 케나다에서 운전하려고하면 헤매는 것처럼
- 많은 데이터를 처리할 수 있어야한다.

<br />

**온 디바이스 머신러닝(인베디드 머신러닝) 미래**
- 테슬라 서버로 가서 학습한다. 학습한 모델을 차에 배포한다.
- 문제는 계속 데이터가 서버로 가는 것이다. 개인정보 이슈과 네트워크 트래픽이 엄청나다.
- 쇼핑몰의 경우 다른 사람에게 추천해야할 것은 사용자가 모바일 엡을 열었을때 그동안의 데이터를 바탕으로 추천해서 돌아오는 것이다.
- 미래에 로봇 청소기가 있다. 집에 가져와서 제일 처음에 집안 구조를 공부해야한다. 우리집의 구조가 기계를 벗어나기 싫다.
- 굉장히 많은 데이터가 기계를 벗어나지 않고 학습하는 것. 이러기 위해서 컴퓨팅 파워가 무지막지해야한다. 그러나 미래에는 가능할 것이다.
- 애플 M1칩이 이런점이 상당히 강력하다. 아이폰이 밖으로 나가지 않더라도 개인 정보 한달 모아서 맞춤형 서비스가 가능할것이다.
- 미래가 밝다고 생각한다.

<br />
<br />
<br />

## 개발 일반 Q&A

**문제 해결능력을 어떻게 향상시킬 수 있을지**
- 엔지니어는 문제 해결에 집중한다.
- 떡볶이가 먹고싶어! → 이 근처에 ~가 있어
- 나는 배가 고픈데 매운것을 먹고싶어다. 결국 떡볶이가 먹고싶어 솔루션에 대응하는것이 아니라 문제(욕구)에 대해서 질문해야한다. 배고파? 왜 먹고싶어하지? 매운것을 먹어야겠어? 문제 분석능력을 키우는것이 중요하다.
- 문제 원인을 고민하자.

<br />

**개발자의 붐이 끝날지**
- 앞으로도 붐이다.
- 그러나 실력을 쌓아야한다.
- 어떤 기술이라도 습득해서 쓸 수 있는 습득능력, 협업능력이 필요하다.
- 30년째 일하고있지만 30년전부터 부족했다.

<br />

**자기개발은 어떻게 하는지?** 
- 책을 많이 읽고 사람을 많이 만난다.
- 코로나지만 줌으로 130명 정도 만나서 책으로 정리했다.

<br />

**커리어 고민**
- U자형 인재. 프론트, 백 다알고 그러나 내가 하나는 충분히 깊게 알아야한다.
- 리엑트의 설계자가 왜 이렇게 설계했을지 고민할 수 있을 정도여야한다.
- 부전공은 있어야한다. 전공은 백엔드, 부전공은 프론트
- 업계 상황을 봤을때 하나만 알아서 부족하다.

<br />

**사수가 없는 상황에서 어떻게 발전할까?** 
- 사수가 없으면 혼자 발전할 수 없다.
- 좋은 사수가 있는 곳에서 성장할 수 있는 회사가 중요하다.
- 사수가 없으면 밖에서 찾아봐라.
- 사수는 사내, 사외에도 있으면 좋다.

<br />

**신입 채용할때 무엇을 보는지?**
1. 똑똑한가? - 학습능력이 뛰어난 사람
2. 부지런한가? - 똑똑해도 부지런하지 않을 수 있다. 
3. 착한가? - 세상에 악하고 이기적인 사람이 많다. 이러한 사람은 조직을 와해시킨다.

<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
