# 제 3회 커리어 대환장 파티

<br />

# 시작하며

4월 28일 20:30 ~ 22:30 유뷰트로 진행  벡엔드 대상으로 했지만 다양한 분야의 분들이 오셨다. 취준보다는 커리어 전선에 있는 분들의 고민을 함께하는 시간.

<br />

- 선배와 함께하는 이야기 타임
- 고민 대환장 파티
- 우리 모두가 고민하는 이야기

<br />

# 선배와 함께하는 이야기 타임

이야기를 함께할 개발자 소개
- Harry
    - 싱가폴에서 개발팀장
    - 풀스택 엔지니어 12년 근무
- Jackson
    - 핀테크 개발자 재직중
    - 10년 벡엔드 경력

<br />

## 주니어에서 시니어가 된다는 의미?

- Harry
    - 더 많은 책임을 갖는 것. 프로덕션에 배포하는 서비스를 만들면서 주니어를 이끌면서 다같이 의쌰의쌰 원하는 결과물을 만드는 사람.
    - 주니어 엔지니어에게 믿고 맏겼는데 결과물이 어처구니 없던 적이 있었다. 시니어는 방향을 잡아주는 사람이 되어야한다.
    - 희생정신과 소통을 갖추어야한다.
- Jackson
    - 이직이 어려워진다. 
    - 어느날 리더쉽 관련 책을 보게 된다.
    - 개발 뿐만 아니라 기획, 디자이너와 대화하는 시간이 많아진다.

<br />

## 회사에 잘 적응하는 꿀팁

- Harry
    - 한국에서 FE개발자로 많이 활동했다.
    - 넓고 깊게 봐라.
    - 입사할려는 회사가 스타트업이면 오너를 잘봐라. 지분구조도 살펴보아라.
- Jackson
    - 다른 언어를 접할 길이 많이 없었다.
    - 회사를 옮긴 경험이 많지 않다. 지금이 세 번째 회사.
    - 입사전에 화사에 대해서 알기는 쉽지 않다. 잡플래닛말고?
    - 창고에 가둬서 개발시켜서 도망갔다.

<br />

## 자바, 파이썬?

- Jackson
    - 인터넷에 있는 벡엔드 로드맵이 잘 정리되어있다.
    - 한국에서 커리어를 만들것이면 JVM계열로 공부하는게 현실적으로 유리하다.
    - 문서만으로는 설명 안되는 부분이 있다. 구글에 검색해도 안나오는 경우도 있고. 필요하면 오픈소스를 열어서 읽을 수 있어야한다. 
    - 새로운 기술이 하늘에서 떨어진 새로운 기술은 아니다. 백그라운드는 몇 십년 전부터 쌓여온 이론이다.
- Harry
    - 자바를 모르면 안된다.
    - 언어는 두 개 이상의 언어를 같추어야한다.
    - 시스템 하나를 만들 수 있는 능력을 갖추고 시스템간 커뮤니케이션을 사용하게된다.
    - 컨퍼런스에서 처음 기술을 접한다. 빠르게 기술을 접하려면 영어를 잘해야한다.

<br />

## 커리어를 어떻게 만들어갈까?
- Jackson
    - 다른 것을 할 기회는 없었고 어느 순간 백엔드를 하고있었다. 화면 그리는 것을 좋아하지 않았다.
    - 하나를 알려주면 열을 아는 사람
- Harry
    - 싱가포르에서는 SW Engineer라고 한다. 비즈니스 로직을 만드는 것이 벡엔드에 초점을 맞추어져있다. 비즈니스를 더 이해하는 사람은 벡엔드를 뽑는다.
    - 자기주도적인 사람과 함께 일하고싶다.

<br />
<br />

# 고민 대환장 파티

## 고민1

<br />

> 중소기업에서 처음 입사해서 현재 회사에서 4년차 직책 팀장인데 후임 관리, 업무 분석 등등 할일 이 많아 이직 시 뚜렷한 장점으로 부각시키기 어렵다. 뚜렷한 장점이 없다. 중소 신입으로 갈 수 있을지.

<br />

- Jackson
    - 다른 팀원 걱정하는 것보다 본인이 힘들어하기에 이직하는 것이 좋아보인다.
- Harry
    - 번아웃이 생기지 않기 위해 충분한 휴식을 취하려고 노력중이다.





