## 김민태(우아한형제들 프론트앤드 개발그룹장) Q&A

__Q. 어떻게 설득했는지__
- 비즈니스 요구사항을 수용하지 못한다고 말해야한다. 
- 개발자의 문제는 추상적으로 말을 한다. '외주 코드가 엉망이에요' 얼마나 안좋은지, 얼마나 좋아지는지 구체성을 갖는 지표가 필요하다.
- 어느순간 감정의 골로 넘어가면 답이 없어진다. 
- 현재 제품의 지표를 갖고있어야한다.

<br />
<br />

__Q. 외주 개발을 어떻게 관리해야하는지__
- 외주를 주면 개발 난이도가 올라간다.
- 우리가 외주 준 것을 전혀 수정하지 않고 운영하다가 필요없어지면 버린다면 괜찮다.
- 우리가 운영해야한다면 리스크가 크다. 
- 내부적으로 가이드라인이 잘 잡혀있고 전달할수 있다면 괜찮다. 그런데 이런 회사는 흔치않다.
- 정말 급하다면 외주주고 버릴 생각을 해야한다.


<br />
<br />


__Q. 사수 없는 환경에서 어떻게 성장할 수 있을지__
- 시니어에 대한 환상이 있는것 같다.
- 본인 포함해서 세상은 비효율적으로 돌아간다. 개발자는 모두 개발을 잘하는게 아니다. 
- 시니어가 있다고 잘하라는 보장은 없다.
- 내가 나의 개발을 누군가 봐주지 못해서 오는 불안감. 나만 이렇게 작성하지 않는가 불안감.
- 불안감을 떨치는 방법으로 방법을 찾아야한다. 
- 커뮤니티가 발달한 시대이기에 나만 이렇게 개발하는지 다른 사람의 코드를 보면 알 수 있다.
- 성장의 기준은 제품이 되어야한다. 기술은 성장의 지표로 삼기 어렵다. 
- 이런 아키텍처에서 다른 아키텍처를 만들 수 있다면 성장인가? 어제보다 새로운 문법을 알았다면 그것이 성장인가? 단순히 경험을 했다.
- 진정한 성장이라면 제품과 연결이 되어야한다. 만드고 싶은것을 만드는것으로 성장을 바라보자.


<br />
<br />


__Q. 기술인력이 이탈하지 않는 방법__
- 개발자를 뽑는것도 중요하지만 성장감을 느끼게 유지하는것도 중요하다.
- 어떤 사람이 회사를 옮긴다고할때 왜 그럴까 생각했을때 보상을 떠나서 환경적으로 성장을 못하는 상태
- 회사의 개발자들이 도전할 챌린지 과제를 유지해야한다. 
- 기술 상위 직급자들이 해야할것은 이런 기술 챌린지가 있다고 늘 떠다니게 만들어야한다.
- 지루해서 나가는 사람을 잡기는 쉽지 않다.


<br />
<br />


__Q. 경험해보지 못한 도메인 채용공고에 지원자는 어떤 전략을 취할 수 있을지__
- 어떤게 기술적인 챌린지가있는지 조사. 
- 나의 경험이 해당 회사의 해결할 수 있는 요소라고 어필
- 그렇지 않다면 도메인 경험이 없는데 뽑기는 쉽지 않을 것이다.


<br />
<br />


## 장동수(데이원컴퍼니 CTO)

__Q. 시니어가 익숙한것으로 빠르게 개발하자고 하는데 어떻게할지__
- 그 프로젝트가 주어긴 기간이 어떻게 되는지
- 타이트한 일정이있고 목표가 명확하다면 주도적인 역활을 하는 사람에게 맞추어주어야한다.


<br />
<br />


__Q. 원격근무로 친해지기 어렵다.__
- 온보딩은 리모트로했는데 너무 힘들렀다.
- 내가 취직한게 맞나? 이런 상태. 일 주는 사람도 내가 일을 주는게 맞나?
- 이후 온보딩은 무조건 사무실에 오라고했다.
- 올해도 이 기조를 이어가고있는데 새로운 방법을 찾아야한다고 생각.


<br />
<br />


__Q. 목적조직에서 기술부채를 어떻게 관리하는지__
- 목적조직은 근본적으로 부채를 쌓는다.
- 달리는 기차에 엔진 갈아끼우던 시절이 있다. 지금도 마찬가지
- 부채는 나쁜게 아니다. 파산에 이르지 않도록 조절하는게 중요하다.


<br />
<br />


## 이동주(번개장터 CTO)
__Q. 번개장터와 당근마켓과 차이점__
- 당근마켓은 처음부터 로컬 커뮤니티를 만들고자 했다. 로컬커뮤니티를 활성화하는 용도로 중고
- 번개장터는 포장택배 서울 도입. 곧 수도권 확대
- 중고거래에서 관여해서 가치를 주는것에 대해서 비용. 


<br />
<br />


__Q. 내부에 데이터팀이 있는지__
- 있다. 데이터 모델링, 파이프라인 작업
- 데이터를 다루는것에 제한을 두지 말고 접근하자고 데이터팀이라고 지었다.
- 다른 조직 또한 데이터를 사용한다.

<br />
<br />

__Q. 개인이 등록함으로서 발생하는 부족한 메타데이터를 보완하기 위해서 어떤 기술적인 시도들을 해보셨는지 궁금합니다__
- 입력부터 구조화해서. 태그, 카테고리 추천까지는 유저의 개입
- 이후에는 직접 추출. 브랜드 추천을 위해서 유저가 입력한 입력값, 이미지로 추출한다.
- 룰 기반, 머신러닝 기반으로 진행
- 정확도를 높이기 위해서 사람이 일부 개입한다.
- 커머스의 핵심은 카테고리, 브랜드, 사이즈, 가격은 구조화해서 저장. 
- 색상, 재질은 구조화해서 사용, 사용자 편의성을 높이기 위해서 사용


<br />
<br />


__Q. 회원수 수십만명 규모 정도의 회사에서 작은 비용으로 충분히 사용할수있는 데이터 분석 Saas 서비스 같은게 있을까요?__
- 데이터 분석할때 SQL, 혹은 통계툴 사용
- DB에 있는것을 판다스, 파이썬 도구로 사용
- 아마존 세일즈 메이커(sales maker)
- 노하우가 있어서 직접하는게 저렴하여 직접한다.

<br />
<br />


__Q. 중고 거래 사기에서 번개장터의 책임은 어떤 부분이 있을까요?__
- 중고 거래에서 최고의 경험을 드리는 것이다.
- 물품을 소싱하는게 아니기에 그 과정에서 문제가 있으면 적극적으로 도움을 드리고 싶다. 
- 개인 거래에 개입하면 문제가 커질 수 있다. 번개페이 등으로 시스템적으로 사전방지한다.
- 문제가 생길시 자료를 적극적으로 제공한다.

<br />
<br />


__Q. 이렇게 짜여진 조직을 만드는데 있어서 어떤 과정이 있었나요?__
- 이전에는 FE, BE 따로 팀이었지만 지금은 랩이라는 조직으로 FE, BE 합쳐있다.
- 직무가 같으면 유대감을 만들기 쉽다. 그러나 일부 프로젝트는 일부 맴버들이 참여한다.
- OKR 중심으로 모인다.
- 산발적으로 모였지만 유지할 수 있도록 만드는 제품 중심으로 랩을 만들었다.
- 한번에 한 것이 아니라 지켜보는 과정이있었다.
- 조직이동은 자유롭게 한다.

<br />
<br />


## 이희창(29CM Director Of Engineering)

__Q. 개발을 하다보면 개발 안정성이나 비즈니스 일정 때문에 큰 기획등을 작게 쪼개서 개발해 나가야 하는 부분이 있을텐데 이러한 경우 기획직군이나 경영진을 어떻게 설득해나갈 수 있을가요?__



<br />
<br />


-- Part 2

## 박종천 (몰로코 Head of SOlutions Architecture)

__Q. 주니어 개발자가 갖추어야할 역량, 또한 본인만의 커리어 성장 노하우?__
- 빠르게 학습해야하는 역랑
- 중간에 안되는 일이 발생할때 도움을 요청해야한다. 빠른 소통능력(잘 되고 있는지, 아닌지)
- 이렇게 바꾸어보면 어떨까? 변화에 순응하는 능력
- 학습, 소통, 변화능력이 중요하다.
- 호기심에서 학습으로 이어져야 성장이 가능하다.  



<br />
<br />


__Q. 언제까지 회사에 개발자로 남아있을 수 있을 것 같은 지? 앞으로 박종천님은 어떤 커리어를 쌓고 싶으신 지__
- 실무에서 손을 때고 코치 일, 강연 많이 하고있다.
- 앞으로 개발 조직 코치를 해주는 것을 장기적으로 하려고한다.


<br />
<br />


__Q. 실무자로써 일하셨을때와 비교해서 현재 관리자로써 일하시면서 바뀐 가치관이나 관점이 있으신가요?__
- 직장 선택시 최고의 선택을 고려했다.
- 지금은 가능한 최선의 선택을 한다.
- 예전에는 진짜 최고의 선택을 했다면 지금은 실현 가능한 선택을 한다.


<br />
<br />


__Q. 미국에서 근무하게 된 과정이 궁금합니다. 국내 이력으로 이력서 작성해서 미국 채용 공고에 제출하셔서 진행하셨을까요? 아니면 한국지사를 통해 채용되고 미국으로 건너가셨을까요? 그리고, IT 관련 쪽은 해외에서 인종차별이 심하지 않은지도 궁금합니다."__
- 운7기3. 아무리 운이 있어도 기술이 없으면 잡을 수 없다.
- 친한 선배님이 스타트업 만드는데 시간나면 가볼래했다. 보니깐 재밋어보여서 근무하고 싶어서 비자 제출해주세요 해서 일하게되었다.
- 그다음부터 미국에서 스타트업, 블리자드 다녔다.
- 눈앞에 우연히 오는 기회가 생긴다.
- 블리자드 입사하고 꽤 오래있었는데도 영어가 스트레스다. 보스에게 하소연했는데 우리가 영어를 잘하는 사람이 필요하면 길거리에 거지를 뽑지. 영어를 잘해서 뽑은게 아니다라고 했다. 그래서 무사히 12년 다니고 나왔다.


<br />
<br />


__Q. 긴시간동안 개발 열정에 대한 슬럼프가 있으셨는지 궁금합니다! 있으시다면 기억에 남는 극복과정이 있으신가요!__
- 일을하다보면 슬럼프는 오게된다.
- 하는 일이 힘들어서 오는경우는 없다. 보스와 충돌이일어나서
- 시스템이 엉망징창인데 보스는 돌아가는거에만 집중. 그러면 스트레스 받는다. 이것은 개발자에 가장 큰 스트레스이다. 저는 있는 시간 다 뽑아내서 하는거다. 그런데 어쩔수없지 안되면 GG치는거다. 


<br />
<br />


__Q. 커리어적인 선택의 기로에서 많은 정보가 있으면 선택에 대한 리스크를 최소화(?) 할 수 있을 것 같은데 어떤 식으로 정보를 수집하시는 지 궁금합니다.__
- 제프베조스의 후회 최소화 원칙. 어떤 결정을 내릴때 안하면 내가 후회할 것 같다. 그러면 하는 것이다. 내가 안하면 죽을때까지 후회하면 하는 것이다.
- 후회 최소화를 하면 자연스럽게 어려운일을 많이 선택하게 된다.
- 정보수집은 면접이 좋다. 45분은 면접관이 질문하더라도 15분정도 질문으로 파악 가능
- 면접관의 질문을 통해서 그 회사를 파악 가능하다.

<br />
<br />

__Q. 개발자가 갖추어야할 9가지 기술에서 사람을 통해 많이 배운다고 하셨는데, 회사 또는 인맥으로 그런 사람을 마주할만한 기회가 적을때 혹시 시도해볼만한 좋은 방법이 있을까요?__
- 처음에 한 명이 힘들다. 한 명을 통해서 5명, 25명이 되는 것이다. 
- 누구나 한 명을 붙잡고 이야기를 나누어서 ~사람을 만나고 싶다. 구체적인게 있어야한다. (ex. FE 개발자중에서 ~기술을 잘하는 개발자는 누가있을까?)

<br />
<br />


__Q. 스타트업붐이 사라질까?__
- 실제 스타트업이 사회를 바꾸고있다.
- 실 사용하는 서비스의 반은 스타트업이 만든 것.
- 스타트업의 핵심은 컨텐츠와 플랫폼. 계속 나오면서
- 일을 할떄도 컨텐츠가 계속 생산되느냐? 두 가지 관점에서 두 가지를 잘하면 훌륭한 스타트업 만듬
- 플랫폼에서 중요한것은 인공지능

<br />
<br />


## 백명석(11번가 개발조직 임원)

__Q. 어떻게하면 래거시 땜질일 하고 있어도 커리어를 만들어갈 수 있을까요? 사이드 프로젝트도 하고있는데 현실적으로 회사일이 많다보니 이것도 지지부진합니다.매력적인 프로젝트에 참여할때까지 현 회사에서 버텨야하는지.. 질문드립니다.__
- 아무것도 없는데서 새로 시작하는것을 그린필드 프로젝트
- 래거시를 가지고 수정하는것을 브라운 필드 프로젝트
- 대부분 기존의 래거시가 있었다. 원래 개발자가 하는 90%의 일이다.
- 우리 월급이 나오는 이유는 래거시 때문이다. 어떻게 잘 활용할 수 있을지 역량을 키우는게 중요하다.
- 개선 효과에대해서 그분이 원하는 답을 줘야한다. 테스트 커버리지, 클린코드 듣고 싶어하지 않는다. 기존보다 더 빨라지거나 결함률이 낮아졌거나
- 회사에서 원하는것을 잘 하는 것을 보여줘야함. 그 다음 내가 하고싶은것을 이야기해야함. 그러다가 순교당함


<br />
<br />


__Q. 14년차 백엔드 개발자입니다. 앞으로 미래를 어떻게 준비해야 개발자로 롱런할 수 있을지 고민__
- 10년전 14년 개발자는 상당한 시니어. 요즘은 아니다.
- 나는 오늘 최고다라고하면 내일 내려가는 것이다. 나는 다른 부분을 남보다 잘하는게 있어
- 코딩은 옆에 사람보다 못하지만 커뮤니케이션은 잘한다도 있다.
- 본인의 강점을 잘 살리자
- 집에가서 가족한테 좋은 말 듣고, 성장하고, 잠을 자고싶다는 안된다. 어느 하나는 희생해야한다.


<br />
<br />


__Q. 이터중심 아키텍처에 익숙한 팀원들을, 좋은 설계의 아키텍처를 고려하도록 어떻게 유인할 수 있을지 궁금합니다.__
- 제 발표를 보고 개발자들이 저렇게 따라하고 싶다는 마음이 들었을떄 잘되었다.
- 내가 그들이 하고싶은 뭔가를 보여주었을때 그들이 변화하였다.


<br />
<br />


__Q. 아키텍트병? 좋은 설계만 고집하다가 함정에 빠지는 경우도 있는 것 같습니다. 끝없는 설계변경 등 조심해야 할 부분은 없을까요__
- 완벽한 설계는 어렵다. 이전에 해본것을 다시하는게 아니면 어렵다.
- 알려진정보로 빠르게 구현. 보일때마다 개선하는 것.
- 조금 조금씩 변경하는 것이다. 내가 무슨 변경했을때 결함을 빨리 파악할 수 있다.
- 코드리뷰시 리팩터링해야할 때가 있다. 2시간 리팩터링하면 그것은 무슨일이 생길지 몰라서 버리게된다.


<br />
<br />


__Q.__

<br />
<br />


__Q.__

<br />
<br />



__Q.__

<br />
<br />
